https://youtu.be/ipl2Jnq8jDU Despite advances in forensic science, many people are convicted solely on the basis of
https://youtu.be/ipl2Jnq8jDU bichtram tue 26/7/2016 Tuy đã có những tiến bộ trong khoa học pháp lý, nhưng nhiều người vẫn bị kết án dù chỉ dựa trên
eyewitness testimony. This means that it&#39;s absolutely crucial that
lời khai của nhân chứng có mặt ở hiện trường. Điều này cho thấy việc hiếu được cách thức hoạt động
we understand how eyewitness memory operates and how reliable it is.
cũng như mức độ đáng tin của trí nhớ nhân chứng là điều then chốt
This is one of those things where some criminal justice professionals, such as judges, argue
Đây là một trong những việc mà những chuyên gia công lý tội phạm, như các thẩm phán, tranh cãi
that how eyewitness memory operates is essentially common sense, and so referring to behavioural
rằng cách thức trí nhớ của nhân chứng hoạt động là lẽ thường tình và liên quan đến nghiên cứu khoa học hành vi
science research has little value. Are they right?
chỉ có giá trị không nhiều. Họ có đúng không?
Well, let&#39;s look at one out of the many studies that have directly addressed this question.
Chúng ta hãy cùng nhìn vào một trong nhiều nghiên cứu đã đề cập đến vấn đề này.
John Brigham and Robert Bothwell from Florida State University gave prospective jurors descriptions
John Brigham và Robert Bothwell từ Đại học Bang Florida đã đưa cho các vị bồi thẩm tương lai
of real research studies in which people saw a simulated crime and were then asked to pick
những mô tả về các nghiên cứu thật sự khi mọi người nhìn thấy một tội ác giả lập và sau đó được yêu cầu
out the criminal in a line up. The prospective jurors were asked to predict
chỉ ra tên tội phạm trong một dãy các nghi phạm. Bồi thẩm được yêu cầu dự đoán
what percentage of the people in the study would be able to correctly identify the criminal.
phần trăm số người trong nghiên cứu có thể nhận dạng được tội phạm.
As you can see, people estimated identification accuracy to be between fifty-one and seventy-one
Như bạn thấy, người ta dự đoán khả năng nhận danjng chính xác vào khoảng 51% - 71%
percent, depending on the study. However, the actual accuracy of participants
tùy thuộc vào nghiên cứu. Tuy nhiên, số người đoán đúng
in these studies was always significantly and substantially lower, between thirteen
trong những nghiên cứu này luôn thấp hơn, từ 13-32%.
and thirty-two percent. So, the common sense beliefs of potential
Như vậy, niềm tin ta thường đặt vào những bồi thẩm tiềm năng là không đúng.
jurors were not true. In most cases, they weren&#39;t even close.
Trong đa số trường hợp, thậm chí họ còn chẳng nói sát với kết quả.
The problem with these beliefs is that they influence how much credibility both criminal
Vấn đề với niềm tin này là chúng gây ảnh hưởng đến việc các chuyên gia công lý tội phạm và các bồi thẩm
justice professionals and jurors assign to eyewitness testimony.
đặt bao nhiêu niềm tin vào lời khai của người chứng kiến.
Okay, so these were simulated crimes. Maybe eyewitness accuracy would be different
Được rồi, vừa nãy là những tội ác giả lập. Có thể sự chính xác của nhân chứng có thể khác khi trong một tình huống thật?
in a high stakes real world situation? So let&#39;s take a really extreme real world
Vậy chúng ta sẽ lấy một ví dụ thật ngoài đời.
example. Let&#39;s take an absolutely horrific crime of mass murder where that crime was
Tôi sẽ lấy ví dụ về một tội ác kinh hoàng giết người hàng loạt mà hàng triệu người
seen by millions of people via media coverage, and let&#39;s examine the memory accuracy of one
đã chứng kiến qua phương tiện truyền thông và cùng xem xét độ chính xác của trí nhớ
individual who was at the heart of events. On the eleventh of September 2001, the World
của một người trong sự kiện đó nhé. Vào ngày 11 tháng 9 năm 2001,
Trade Centre in New York was destroyed in a terrorist attack.
Trung tâm thương mại thế giới (World Trade Center) ở New York đã bị phá hủy trong một cuộc khủng bố.
The President of the United States of America at that time was George W. Bush.
Tổng thống Mỹ vào lúc đó là George W. Bush.
So, if there would be anyone who we might expect would have an accurate recollection
Vậy, nếu chúng ta cần hồi ức chính xác của một ai đó
of how he heard about this crime, it would be him. Yet, on three occasions, he has made
về việc ông ta đã hay tin về tội ác này ra sao, thì người đó có thể là ông Bush. Trong ba sự kiện, ông ấy đã
public statements about how he heard the news and they don&#39;t all tell the same story.
nói trước công chúng về việc mình đã hay tin đó như thế nào và ba câu chuyện đó lại không giống nhau.
Okay, so in this case, we&#39;re not talking about testimony that affected the crime investigation
Trong trường hợp này, ta sẽ không nói về bằng chứng ảnh hưởng tới việc điều tra vụ án
itself, but the reason I want to use this example is because it&#39;s one of those rare
nhưng tôi muốn dùng ví dụ này vì đây là một trong những dịp hiếm hoi
occasions where the specific memories were able to be subjected to empirical research.
mà những ký  ức cụ thể có thể được đưa ra để nghiên cứu thực nghiệm.
And it illustrates a lot of the key points about human memory that are crucial to understanding
Và nó phơi bày ra rất nhiều những điểm mấu chốt về trí nhớ của con người mà rất quan trọng để hiểu được
eyewitness testimony. The first statement we have was made on the fourth of December
nhân chứng tận mắt. Lần phát biểu đầu tiên là vào ngày 4 tháng 12
2001. Bush was in Florida making a speech.
năm 2001. Ông Bush có một bài diễn thuyết ở Florida.
When the audience was given the opportunity to ask questions, a young boy named Jordan
Khi đến phần khán giả đặt câu hỏi, một chàng trai trẻ tên Jordan
asked him how he felt when he heard about the terrorist attack.
đã hỏi ông rằng ông cảm thấy như thế nào lúc nghe tin về cuộc tấn công khủng bố.
This is what he said: &#39;Well, Jordan, you&#39;re not going to believe
Đây là điều ông Bush đã nói: "Jordan, anh sẽ không thể tin nổi
what state I was in when I heard about the terrorist attack. I was in Florida. And my
tâm trạng của tôi khi nghe về vụ khủng bố là như thế nào đâu. Tôi đã ở Florida.
Chief of Staff, Andy Card - actually I was in a classroom talking about a reading program
Tham mưu trường của tôi, Andy Card - thật ra tôi đang trong lớp thảo thuận về một chương trình đọc hiệu quả
that works. And I was sitting outside the classroom waiting to go in, and I saw an airplane
Và tôi đang ngồi ngoài phòng chờ, đợi đến lượt mình vào, và tôi đã nhìn thấy một chiếc máy bay
hit the tower - the TV was obviously on, and I use(d) to fly myself, and I said &quot;There&#39;s
đâm vào tòa tháp - rõ ràng TV lúc đó đã bật, là người từng lái máy bay, tôi bảo
one terrible pilot.&quot; And I said &quot;It must have been a horrible accident.&quot; But I was whisked
"Người phi công thật kém quá "và "Chắc là tai nạn đó tệ lắm đây".
off there - I didn&#39;t have much time to think about it, and I was sitting in the classroom,
Nhưng tôi không có nhiều thời gian để suy nghĩ về việc đó. Tôi đang ngồi trong lớp học,
and Andy Card, my chief who was sitting over here walked in and said &quot;A second plane has
và tham mưu trưởng Andy Card ngồi gần đó đã đi vào và nói: "Chiếc máy bay thứ hai
hit the tower. America&#39;s under attack.&#39;&#39; So, that&#39;s the first account.
đã đâm vào tòa tháp. Nước Mỹ đang bị tấn công". Đó là lời tự thuật đầu tiên.
And here&#39;s a picture of the event that was in all the newspapers at the time.
Và đây là bức hình của sự kiện đó trên khắp các mặt báo lúc bấy giờ.
Consistent with the account we&#39;ve just heard, it shows Bush sitting at the front of the
Nhất quán với lời tự thuật mà tôi vừa nghe, nó cho thấy Bush đang ngồi trong lớp học Florida
Florida classroom, with his Chief of Staff, Andy Card, whispering the news of the second
cùng tham mưu trưởng Andy Card, thầm thì tin tức về chiếc thứ hai.
plane. So the end of the account seems to be fine,
Nên nửa sau của lời tự thuật có vẻ ổn,
but there&#39;s one small problem with the beginning of it - namely that it&#39;s impossible.
nhưng có một vấn đề nhỏ với nửa đầu, chính xác hơn là nó gần như bất khả thi.
Bush clearly states that he saw the first plane crashing into the building before he
Ông Bush tuyên bố rõ ràng là mình đã thấy chiếc máy bay đầu tiên đâm vào tòa nhà
went into the classroom. However, in reality, footage of the first
trước khi vào lớp. Tuy nhiên, trong thực tế, thước phim ghi lại chiếc thứ nhất
plane hitting the tower didn&#39;t emerge until the twelfth of September.
đâm vào tòa nhà phải đến ngày 12 tháng 9 mới xuất hiện.
Some people saw it as evidence of a conspiracy, as this quote from website freeworldalliance.com
Một số người xem đây là bằng chứng của một thuyết âm mưu, như trích dẫn sau đây tại freeworldalliance.com
demonstrates. &#39;Complicit factions of the U.S federal government
cho thấy: Các bên đồng lõa với Chính phủ liên bang Mỹ
actually FILMED their own attack on New York&#39;s World Trade centre, and Bush has admitted
đã QUAY PHIM vụ tấn công của chính mình tại Trung tâm Thương mại Thế giới New York, và Bush đã thừa nhận
that he WATCHED IT!!!!&#39; Other media sources took the more moderate
rằng ông ĐÃ XEM NÓ!!! - Những nguồn khác thì có cái nhìn trung lập hơn
view that Bush was merely a liar, as these next two quotes demonstrate.
cho rằng ông Bush đơn giản chỉ là một kẻ nói dối, như trong hai trích dẫn sau.
The first is from anti-Bush website, bushwatch.com. &#39;...the most benign conclusion, then, is that
Đầu tiên là từ một trang web chống đối chính quyền Bush, bushwatch.com. kết luận nhẹ nhàng nhất là
Bush was not telling the truth when he told Jordan that he saw the first plane hit the
Bush đã không nói ra sự thật khi kể với Jordan rằng ông ta thấy chiếc đầu tiên đâm vào
first tower..&#39;
tòa đầu tiên
And this final media quote is from a mainstream British newspaper, The Guardian.
Và trích dẫn truyền thông cuối cùng này là từ một tờ báo phổ biến ở Anh quốc: The Guardian.
&#39;the story that he was watching TV contradicts reports from correspondents at the time that
câu chuyện rằng ông ta đang xem TV đã mâu thuẫn với những báo cáo từ báo chí tại thời đó
he got the news in a phone call&#39; The critical point here for us is that all
rằng ông đã biết tin qua một cuộc điện thoại. Điểm mấu chốt ở đây là tất cả
of these accusations make the assumption that Bush surely could not have misremembered something
những lời cáo buộc này đều cho rằng Bush chắc chắn không thể nhớ sai một sự kiện
so dramatic and so important. That is, they assume that Bush&#39;s actual
đầy kịch tính và quan trọng như thế này. Họ cho rằng trí nhớ của ông Bush
memory must be 100% accurate for such an event and therefore he must be lying when he
về một sự kiện như vậy thật sự phải chính xác 100% và vì vậy ông ta chắc hẳn phải đang nói dối
reports these demonstrably inaccurate memories. Let&#39;s hold that thought for the moment and
khi phát biểu ra những ký ức giả tạo không chính xác này. Hãy xem xét ý nghĩ này một chút
move on to look at Bush&#39;s second account of how he heard about the crime.
và xem xét tiếp lời tự thuật thứ hai của Bush về việc ông ta đã nghe tin về tội ác này như thế nào.
On the 20th of December, 2001, Bush was interviewed by reporters from the Washington Post, and
Vào ngày 20 tháng mười hai, 2001, Bush được phóng viên của Washington Post phỏng vấn
the story he told them was different. Here&#39;s an excerpt from the article:
và câu chuyện ông ta kể cho họ lại khá khác. Đây là một trích đoạn:
&#39;Bush remembers senior advisor Karl Rove bringing him the news, saying it appeared
Ông Bush nhớ rằng được cố vấn cấp cao Karl Rove báo tin, ông nói rằng nó là một
to be an accident involving a small. Twin-engine plane. In fact it was American Airlines Flight
vụ tai nạn liên quan tới một máy bay 2 động cơ cỡ nhỏ. Một chuyến bay của American Airlines 11
11. Based on what he was told, Bush assumed it was an accident. &quot;This is pilot error&quot;,
Dựa vào những điều được kể, Bush cho rằng đó là một vụ tai nạn "Đây là lỗi phi công"
the president recalled saying. It&#39;s unbelievable that somebody would do this&#39;. Conferring
Tổng thống hồi tưởng lại. "Không thể tin nổi là có ai đó lại làm điều này".
with Andrew H. Card, his White House Chief of Staff Bush said, &#39;The guy must have had
Khi trao đổi với Andrew H.Card, tham mưu trưởng của Nhà Trắng, ông nói "Người này chắc hẳn là đã
a heart attack.&#39; At 9:05 a.m., United Airlines Flight 175 smashed into the South Tower
lên cơn đau tim". Lúc 9:05 sáng, chuyến bay 175 United Airlines đâm vào Tháp Nam
of the Trade Center. Bush was seated on a stool in the classroom when Card whispered
của Trung Tâm Thương Mại. Bush đã ngồi trên một cái ghế đẩu trong lớp học khi Card nói nhỏ
the news, &#39;A second plane hit the second tower. America is under attack.&#39;
về tin tức chiếc thứ hai đã đâm vào tòa thứ 2. Nước Mỹ đang bị tấn công.
Notice that, in this account, the details of what happened in the classroom are almost
Hãy chú ý rằng, với lần tự thuật này, chi tiết về những gì đã xảy ra trong lớp gần như
exactly the same, but the beginning of the story has changed, and now pretty much reflects
hoàn toàn giống nhau, những phần đầu của câu chuyện đã bị thay đổi, và nó phản ánh
the accepted facts of the situation. Of course, it&#39;s likely that sometime between
những sự thật được chấp nhận của tình thế, Đương nhiên, có thể là trong khoảng thời gian
giving these two accounts, Bush heard about the backlash over his previous slip, and made
giữa hai lần tự thuật trên, ông Bush có nghe về những phản ứng dữ dội về lần tự thuật trước, và đã
sure that he got the facts more-or-less correct the second time.
chắc chắn rằng ông ta có thông tin chính xác ít nhiều vào lần hai.
But that doesn&#39;t explain his third and final statement. On the 5th of January 2002, Bush
Nhưng điều đó cũng không giải thích về tuyên bố thứ 3 và là cuối cùng của ông ta. Ngày 5 tháng 1 2002,
was again fielding questions from an audience when someone asked: &#39;What was the first
ông Bush đã lại một lần nữa nhận câu hỏi từ khán giả, khi có ai đó hỏi :" Ông đã nghĩ đến điều gì đầu tiên khi
thing that went through your head when you heard that a plane crashed into the first
nghe tin một máy bay đã đâm sầm vào
building?&#39; This was his response:
tòa đầu tiên?." Đây là câu trả lời:
&#39;I was sitting there, and my Chief of Staff ... well, first of all, when we walked into
"Tôi đang ngồi ở đó, và tham mưu trưởng của tôi... đầu tiên, khi chúng tôi bước vào
the classroom, I had seen this plane fly into the first building. There was a TV set on.
lớp học, tôi đã thấy chiếc máy bay lao vào tòa đầu tiên. TV đã được mở.
And you know, I thought it was pilot error and I was amazed that anybody could make such
Và bạn biết đó, tôi nghĩ lỗi là do phi công và tôi rất ngạc nhiên khi biết có người lại có thể
a terrible mistake. And something was wrong with the plane, or ... anyway, I&#39;m sitting
mắc một sai lầm tệ hại hư vậy. Và có gì đó không đúng với chiếc máy bay, ....dù sao thì, tôi đang ngồi đó,
there, listening to the briefing, and Andy Card came in and said &quot;America is under
lắng nghe buổi nói chuyện, và Andy Card bước vào và nói "Nước Mỹ đang
attack.&quot;&#39; The main thing to note here is that Bush reverted
bị tấn công". Điểm mấu chốt ở đây là Bush đã quay về
to the impossible claim that he saw the first plane crash into the world trade centre before
lời tuyên bố bất khả thi là ông ta đã thấy chiếc máy bay đầu tiên lao vào Trung tâm Thương mại Thế giới trước khi
he entered the classroom. Again, the details of Card&#39;s entrance remain
bước vào lớp học. Một lần nữa, chi tiết Card đi vào vẫn không đổi
unchanged, although, to some extent, that&#39;s unsurprising anyway because Bush most likely
mặc dù, ở một mức độ nào đó, đó không phải điều đáng ngạc nhiên vì Bush có vẻ đã
saw the photograph we looked at before in the newspapers.
thấy bức ảnh mà chúng ta đã nhìn thấy trước đó trên các báo.
So, if we treat these accounts as an eyewitness&#39;s memory of a crime, how would we explain these
Vậy, nếu chúng ta coi những lời tự thuật này là nhân chứng tại hiện trường, là ký ức về tội ác, thì chúng ta có thể giải thích như thế nào
inaccuracies? We&#39;ve already seen data indicating that
về sự không chính xác? Chúng ta đã thấy dữ liệu chỉ ra rằng
it&#39;s not a foregone conclusion that his memory would be 100% accurate.
chắc chắn trí nhớ của ông ta có thể 100% chính xác
So, if he is genuinely mis-remembering, what could be going on?
Vậy, nếu như ông ta hay quên thật, chuyện gì có thể đang xảy ra?